반갑습니다. 2022 수능특강 최은진의 확률과 통계의 강의에 오셨고요. 저는 여러분의 든든한 조력자 체인지 수학 최은진입니다.
오늘은 38번째 시간이 되겠습니다. 이제 몇 강 안 남았어요.
조금만 더 힘내시기를 바랍니다. 우리 마지막 단원을 이미 지난 시간에 뜯었고요. 그리고 그중에서도 두 번째 시간을 맞이하고 있습니다.
오늘 제가 여러분께 드리고 싶은 오늘의 감성 코드는요, 슬럼프입니다.
슬럼프라는 말을 되게 많이 쓰죠. 선생님도 고3 학생들 가르치거나 이렇게 친한 친구들하고 얘기를 하다 보면요,
저한테 제일 많이 하는 얘기 중에 하나가요, 선생님, 저 요즘에 슬럼프 온 것 같아요. 이 얘기를 정말 많이 해요.
저도 사실은, 나 요즘 슬럼프인가? 이런 생각을 하는 순간이 종종 있어요.
슬럼프라는 거는 내가 하고 있는 일에 대해서 뭔가 왜 해야 되는지 이유도 모르겠고
뭔가 하기도 싫고, 자신감도 없고, 뭔가 그런 안 좋은 부정적인 생각들이 반복적으로 들 때, 그럴 때 내가 슬럼프가 왔어라고 보통 표현을 하죠.
그런데 우리가 긴, 뭔가 여정을, 마라톤이죠 어떻게 보면. 수능까지 긴 이런 싸움을 할 때 공부라는 게 사실 굉장히 어려운, 머리도 써야 되고 굉장히 어려운 힘든 과정이잖아요.
그 과정에서 슬럼프라는 게 없을 수는 없어요. 저는 그렇게 생각해요.
그리고 일종의 슬럼프가 한번 오고 나면, 그걸 극복하고 나면 훨씬 더 업그레이드가 되고 훨씬 더 좀 더 적극적으로 잘 할 수 있게 되더라고요 제 경험치에 의하면.
그래서 슬럼프를 오지 않게 해야 돼라는 말을 하기에는 좀 어렵고요.
슬럼프를 어떻게 극복을 빨리, 슬기롭게 나만의 방법으로 잘 할 수 있는지에 대한 고민을 많이 해보셔야 돼요. 슬럼프가 오는 원인은 되게 다양하거든요.
내가 열심히 했는데도 모의고사를 봤는데 결과가 잘 안 나왔던지, 내가 열심히 하고 있는데 누군가가 나한테 부정적인 자극을 주는 거죠.
친구가 주든, 부모님이 주든, 선생님이 주시든. 스스로가 원인이 될 수도 있고요. 아니면 갑자기 날씨가 좋아서 원인이 될 수도 있습니다.
그래서 그 원인을 제거하기에는 사실은 굉장히 어렵고요. 슬럼프가 왔을 때는 내가 극복하는 방법을 좀 찾아갈 수 있는 게 좋을 것 같아요.
저는 개인적으로는 슬럼프가 왔을 때는 일단 잠을 충분히 자려고 노력했던 것 같아요.
잠을 자고 나면 일단 사람이 몸이 편안해지면 조금 더 여유가 생기고 무언가를 할 수 있는 힘이 좀 더 생기거든요.
특별히 더 잘 먹고, 잘 자고 컨디션을 올리는 그게 가장 중요하고요.
보통은 몸이 힘들 때 많이 오거든요. 그리고 내 목표를 좀 세부화할 필요가 있어요. 너무 목표를 크게 잡아도 슬럼프가 올 수 있어요.
왜냐하면 성취감이 느껴지지 않거든요 그러면.
그래서 목표를 조금 조절해서 작은 것이라도 내가 하고 나서 뭔가 아, 해냈어라는 기분을 느낄 수 있는 작은 성취감들을 반복적으로 느껴가는 연습을 하다 보면 슬럼프가 어느새 좀 극복이 되고 자신감이 붙게 되거든요.
그래서 나만의 그런 방법들을 좀 생각해 보시고요. 목표를 좀 써내려가면서 마음을 다 잡는 것도 굉장히 좋은 습관이고요.
마지막으로는 생활을 규칙적으로 해보려고 노력하는 거죠.
밤에 일부러 늦게 잔다든지 공부하기 싫다고 늦게 자고, 그야말로 폐인처럼 그렇게 생활하는 게 아니라 좀 규칙적으로 아침에 일찍 일어나고 밤에 일찍 자고. 공부를 하든 안 하든 좋아요.
그렇게 좀 하는 습관을 기르면서, 사람 많은 곳에 가서 공부를 좀 해보고. 도서관 같은데, 남들 보고 자극을 받는 거죠.
공부를 그런 곳에서 하기 어렵다면 그런 곳을 한번 가서 좀 기웃 기웃 해보고 공부를 하지 않더라도 자극을 받고 돌아오는 이런 것들이 여러분을 좀 슬럼프에서 벗어나게 하는 방법이 아닐까 싶습니다.
너무 길어졌다. 그렇죠. 여러분이 가장 힘들어 하는 고민이라고 생각을 해서 제가 이렇게 좀 긴 시간 할애를 해서 얘기를 해봤고요.
여러분 슬기롭게 해쳐 나가시기 바랍니다. 오늘 목포 확인하고 가시죠.
오늘은 표본평균의 평균, 분산, 표준편차에 대한 개념을 공부하도록 할 거고요. 오늘의 코드입니다.
53, 54번째 코드고요. 53번째는 지난 시간에 이어서 추가 코드로 제시해 보도록 하겠습니다.
그러면 오늘 하는 내용은요 제목에서 봤겠지만 표본평균의 평균, 분산, 표준편차에 대한 내용이에요.
지난 시간에 어떤 내용을 했냐면 내가 모집단에 있는 모평균, 이거를 m이라고 정의했고요. 모집단에 있는 모분산 이거를 σ제곱이라고 정의했어요.
그리고 나서 그걸 가지고 크기 n짜리 표본을 뽑았단 말이죠. 그리고 나서 그 표본을 가지고 n개의 평균을 구했어요.
그래서 그 구한 평균을 표본평균이라고 했거든요.
그런데 이 표본평균은요 사실상 각각이 나올 때마다 어떻게 표본을 뽑느냐에 따라서 표본평균이 다르게 잡히기 때문에 이 표본평균은 사실상 하나의 확률변수로서 어떻게 뽑느냐에 따라 각각의 확률도 구해낼 수가 있어요.
그래서 얘는 하나의 확률변수야 라는 걸 제가 지난 시간에 말씀을 드렸고, 그걸 강조해서 확률분포표를 만들어 보기도 했어요.
그렇다면 오늘은요 이 표본평균을 가지고, 표본평균을 갖고 표 구했잖아요. X바가 뭔지 구하고 그래서 그때 확률이 뭔지도 구하고 이렇게 해서 해볼 수 있단 말이죠. 그렇죠.
그렇게 한 걸 가지고 표본평균의 평균과 표본평균의 분산을 구하는 걸 할 거예요.
왜냐하면 표본평균 자체가 하나의 확률변수라면 그거의 확률분포를 나타낼 수 있고 그걸 연습했고, 그러다 보니 당연히 평균과 분산을 구할 수 있겠죠.
평균, 분산 구하는 거 우리가 이미 예전에 연습을 많이 했기 때문에 이산확률분포에서. 이거 구하는 건 기계적인 작업이 될 겁니다만 어쨌든 이 두 가지를 구하는 것들을 합니다.
사실 표본이 몇 개 안 되면 이 표본평균의 평균과 표본평균의 분산을 이렇게 표를 그려서 직접 구해 내는 게 어렵지 않거든요.
그런데 표본의 개수를 많이 뽑는다든지 표본의 크기를 크게 하다든지 아니면 표본 자체를 많이, 그렇게 해서 뽑았을 때 엄청 많이 뽑게 되면은 이거를 구하는 게 생각보다 복잡해요.
그래서 수학자들이 통계를 내봤어요. 내가 뽑을 수 있는 만큼 이 X바를 다, 예를 들어 100개를 뽑는다면 100개짜리 표본평균을 구하는 작업을 100개를 뽑을 수 있는 만큼 다 해봤어.
이렇게 100개 뽑아보고, 이렇게도 뽑아보고, 이렇게도 뽑아보고 다, 나올 수 있는 것들을. 다 해서 표본평균 하나만, 100개만 딱 한 세트만 뽑는 게 아니고.
모든, 100개짜리를 뽑을 수 있는 걸 다 뽑아본 거지. 그렇게 해서 표를 만들어서 평균을 진짜 구해보잖아, 그러면 증명은 안 할 거지만. 그러면 이 모집단에 있는 모평균과 같다는 거.
그리고 그렇게 해서 분산을 구해보잖아. 그러면 모집단에 있는 모분산은 n으로 나눈 것과 같다는 걸 이거를 기억하시면 돼요.
그래서 사실 앞으로는 이 두 가지 내용을 이용해서 문제를 굉장히 많이 풀게 될 겁니다.
다시 한번 정리할게요. 지난 시간까지는 내가 모집단에 있는 자료들을 가지고 100개짜리 표본을 뽑는 거예요. 그래서 그렇게 뽑아서 한 세트를 구성하죠. 그게 X바예요.
그런데 그 세트를 어떻게 구성하느냐에 따라서 X바가 다양하게 나올 수 있단 말이죠. 그래서 그걸 가지고 각각이 나오는 확률들을 계산을 해내는 것까지 지난 시간에 했어요.
그 얘기는 X바가 확률변수라는 얘기이기 때문에 그 X바의 평균과 분산을 구할 수 있다가 오늘 하는 내용이에요.
그런데 이 X바의 평균이라는 건 언제? 내가 100개짜리 표본을 한 세트만 뽑는 게 아니고 그 한 세트만 뽑은 건 X바 하나예요.
그게 아니고. 이 X바를 둘, 셋 계속해서 뽑을 수 있는 만큼을 다 뽑아보는 거예요 100개씩을. 그렇게 해서 그것들의 평균을 내는 거죠. 그러면 모평균하고 같다는 거예요.
또 그것들의 분산을 구하면 모분산은 n으로, 표본의 크기로 나눈 것과 같다는 거예요 결론은. 아시겠죠?
여기서 잠깐 여러분이 굉장히 헷갈려 하시는 거는 이거예요. 얘는요 그러면? 완전히 다른 개념이에요.
이거는 X바가 표본 100개, 만약에 n이 100개라면. 100개를 뽑아서, 크기가 n이 표본을 뽑았다면 그 100개를 가지고 평균 낸 게 X바였죠. 100개 한 세트 뽑아서.
이거는 100개 한 세트 뽑아서 분산 구한 게 X제곱이에요. 표본분산이라고요. 이거는요? 이 X바를 뽑을 수 있는 만큼 100개 세트를 다 뽑아서 그거의 분산을 구한 거예요.
완전히 다른 개념. 그러면 얘는 언제 써요? 배우기는 배웠잖아요. 많이 안 써요. 얘도 하나의 확률변수로 나중에 작용할 수 있지만 우리 그거는 안 배워요, 고등학교 과정에서는.
그래서 얘는 크게 중요치 않고요. 얘는 언제 쓰냐면, 만약에 문제에서 표본의 크기는 충분히 큰데 얘를 안 줬어. 그러면 얘 대신에 얘로 대체해서 쓸 수는 있어요.
그러면 이 자리에 들어가겠죠. 그럴 수는 있어요. 그러나 그런 경우 아니면 얘는 쓰일이 없다는 거죠. 비중이 거의 떨어져요.
그 정도만 사용하시면 돼요. 그것만 안 헷갈리시면 어렵지 않을 겁니다.
그 말이 어려운가봐. 표본평균의 평균, 표본평균의 분산, 이 말 자체가.
표본평균도 어려운 말인데 표본평균의 평균, 표본평균의 분산 이게 너무 어렵다 이렇게 얘기하신 분들도 있더라고요.
그래서 어쨌든 용어 알아두셔야 됩니다. 어쨌든 그 얘기입니다. 그래서 그거 정리 해보고요. 코드로 정리 들어가 볼게요.
표본평균 X바의 평균, 분산, 표준편차다. 그러면 모평균이 m, 모표준편차가 σ인 모집단에서 크기가 n인 표본을 임의로 복원추출할 때 X바의 평균, 분산, 표준편차는 표본평균의 평균.
m이랑 똑같아요, 모평균이랑. 표본평균의 분산. m분의 σ제곱이랑 똑같죠. 표본평균의 표준편차 여기에 루트 씌운 거죠.
모집단에서 크기가 충분히 클 때는 비복원 추출인 경우에도 성립한다. 이거는 참고로 그냥 알아두시면 되는데요.
복원 추출일 경우에만 그런 데 비복원이어도 크기가 충분히 크면 상관없다 라고 전에도 말씀드렸죠? 이거는 그냥 말씀을 드린 거고요. 됐습니다.
그러면 이 내용을 가지고 코드로 정리해서 문제 풀이에 본격적으로 적용을 해볼게요. 첫 번째는 지난 시간에 이미 했던 얘기입니다.
지난 시간에 했던 53번째 코드고요. 표본평균 X바다 그러면 뭐라고요? 다시 한번 연관 지어서 계속 정리해 나갈 거예요.
표본평균 X바는 표본은 한 세트를 딱 뽑아서 평균 낸 거예요. 그런데 얘가 뽑을 때마다 어떻게 뽑느냐에 따라서 계속 계속 뽑을 때마다 달라질 수 있는 값이죠.
그때마다 확률을 구할 수 있고, 그래서 얘가 하나의 확률변수로서 분포를 생각할 수 있다는 거고요.
그래서 지난 시간에는 이걸 가지고 확률분포표를 그리는 연습을 했던 겁니다. X바를 정하는 연습. P(X바) 각각에 대한 확률을 구하는 연습.
그런 것들은 지난 시간 1시간 내내 했어요. 이거를 해보셔야 돼요. 요즘에 이런 거에서 문제 많이 낸다고 했어요.
그리고 헷갈리지 말라고 제가 표본표준편차. 즉 표본분산인 s제곱. 이거는 모표준편차를 대신 해서 나중에 쓰이는 거지. 다른 거에서 쓰임이 거의 없어요.
그래서 비중이 굉장히 떨어집니다만 용어는 알고 있어야 돼요 나중에 나올 수는 있으니까요, 이거 대신에. 그다음에 표본의 크기 n. 이것도 지난 시간에 했어요.
개수 n인 표본 한 세트를 뽑았다 라고 할 때 그 n. 개수 n을 의미하죠. 4번, 5번이 오늘 하는 내용입니다.
표본평균의 평균. 표본평균의 분산. 그걸 바로 E(X바), V(X바)라고 하죠. 이거는 표본평균들을 모두 모아 가지고 낸 평균을 의미해요.
표본평균의 분산은요 그것들의 분산을 의미하죠. 그러면 표본평균의 표준편차는 루트 씌운 거니까 σ의 (X바)다 이렇게 쓰는 거고요.
그래서 오늘은 이 4번, 5번까지 추가해서 이 용어들을 연결 시켜서 헷갈리지 않을 수 있게 여러분이 잘 보시면 좋겠습니다.
그러면 조금 더 추가해서 말씀을 드릴게요. 54번째 코드입니다. 다음 코드는요, 표본평균의 이제 확률분포인데요. 둘의 관계가 어떻게 되느냐는 거죠.
방금 전에 용어 정리만 했다면 지금은 그 둘을 연결 시켜 볼게요. 말했죠. 모평균이 m, 모분산이 σ제곱이다.
모표준편차가 시그마니까. 크기 n짜리 표본을 복원 추출한다면 표본평균의 평균은 모평균과 같고, 표본평균의 분산은 모분산을 n으로 나눈 것과 같다.
이거는 루트 씌운 거니까 그렇고. 이해되시죠? 이 관계를 반드시 기억하셔야 되고요.
워낙 크기가 큰 표본을 추출하게 되면 이 관계를 이용해서 문제를 바로 푸는 경우가 많아요. 왜냐하면 계속 수작업만 할 수 없거든요.
확률 자체를 구하라고 지난 시간처럼 나오면, X바가 2인 확률 이런 식으로 확률 자체를 구하라고 나오면 수작업 무조건 하셔야 돼요.
그런데 그게 아니라 X바의 평균을 구해라 이런 식으로 나와 버리면 굳이 수작업을 하는 게 아니라 이 공식을 이용 하시면 돼요. 그 내용을 하고 있는 겁니다, 이 밑에 부분은.
대부분은 이 관계를 이용해서, 모평균과 표본평균의 평균의 관계. 모분산과 표본평균의 분산과의 관계를 이용해서 문제를 많이 출제하는데요.
혹시나, 그러나 특정한 확률을 구하라고 하는 문제가 나올 수는 있어요, 지난 시간 것처럼.
그러면 반드시 지난 시간에 했던 것들을 토대로 수작업을 통해서 확률 계산을 하기는 하셔야 돼요.
그러나 대부분은 이렇게 출제가 많이 되고 있죠. 오히려 이런 경우는 이 위에, 이 관계를 이용하는 문제는 문제가 쉬운 문제예요.
왜냐하면 공식을 바로 적용하면 되니까. 그런데 이 아래 거. 지난 시간에 푼 것처럼 수작업을 통해서 확률들을 계산해 내야 되는 건 오히려 고난도가 되겠죠.
이거보다 조금 더 손도 많이 가고요. 그래서 그 흐름을 이해하고 정리해 주시면 되겠습니다.
그러면 개념을 보면서 지금 한 내용을 한번 다시 고민해 보도록 할게요. 이거는 개념 문제예요. 1, 3, 5 지난 시간에 했던 그 개념 문제랑 아주 유사한대요. 제가 공을 바꿔 봤어요 숫자를.
1, 3, 5로 이번에 바꿔 봤어요. 지난 시간에는 1, 2, 3이었죠. 1, 3, 5를 가지고 하나씩 추출을 한다 그러면 이거는 그냥 모집단에서 하나 추출을 한다 뭐 이런 의미죠.
그래서 이게 나오는 확률은 다 3분의 1씩이에요. 다 더하면 1이고요. 지난 시간에 이러고 끝냈는데, 오늘은 모평균, 모분산을 구해보라고 했어요.
그러면 E(X)와 V(X)를 구해보도록 하겠습니다. 이거 우리 옛날부터 많이 했던 거니까 연습한다고 생각하고 가볍게 볼게요.
3분의 곱, 곱, 곱을 더하면 되니까 1, 3, 5 하면 되죠. 3이죠. 분산은요? 제평평제 아니면 편차제곱의 평균 둘 다 괜찮아요. 제평평제 쓸게요.
3분의 1+9+25 한 다음에 평균의 제곱을 빼죠. 제평평제. 3분의 35에서 27을 빼나요? 3분의 8이 되겠죠. 여기까지 됐나요? 좋습니다.
그러면 일단 이거 구해놓을게요. E(X)=3이고요. V(X)=3분의 8이야. 여기까지 일단 구했어. 그다음 두 번째입니다.
두 번째는 크기가 2짜리인 표본을 추출했다, 임의추출했다 그럴 때 그 X바라고 할 때 X바의 확률분포를 구해봐라 그랬어요. 이거 우리 지난 시간에 굉장히 많이 했습니다.
X바가 나올 수 있는 있는 건 어떻게 된다고 했죠? 굳이 써본다면 1, 3, 5, 1, 3, 5 해서 써보자. 그러면 뭐뭐 나올 수 있어?
2개 더해서 평균 낸 거 1, 2, 3. 2, 3, 4. 3, 이렇게 3이에요. 이렇게 4겠죠. 여기가 5고요.
이거예요. 그러면 나올 수 있는 X바는 이들이죠. 1, 2, 3, 4, 5. 따라서 1, 2, 3, 4, 5.
그리고 각각에 해당되는 확률은요 1이 되은 확률은 1, 1의 조합으로 붙으면 되는 거죠.
맞죠. 1, 1의 조합으로 붙는다는 얘기는 3분의 1, 3분의 1이죠. 9분의 1이죠 그러면. 2가 나오는 경우는 이렇게 두 가지 거든요. 3, 1 아니면 1, 3 조합이죠.
그렇죠. 3, 1, 1, 3 모두 다 나올 수 있는 확률은 3분의 1, 3분의 1. 9분의 1이에요.
이게 9분의 1 이것도 9분의 1 하니까 이거 9분의 2겠죠. 됐나요? 그다음 3이 나오는 조합은 이렇게죠.
그러니까 1+5, 5+1, 3+3이죠. 1, 5는 뭐예요? 3분의 1, 3분의 1. 9분의 1이에요.
9분의 1, 얘도 9분의 1. 그렇죠. 9분의 3이죠. 그러면 4가 나오는 조합은요 3, 5 아니면 5, 3이네요. 3분의 1, 3분의 1. 9분의 1이 2개죠.
5가 나오는 조합은 5, 5밖에 없죠. 따라서 3분의 1, 3분의 1. 9분의 1이죠. 다 더하면 1이고요. 하실 수 있겠죠? 그리하여 이렇게 확률분포표를 완성했어요.
그러면 우리가 원하는 건 지난 시간에 딱 여기까지 한 거예요. 오늘은 이렇게 구한 X바의 평균을 또 구하고 싶고요.
이렇게 구한 X바의 분산을 구하고 싶은 거예요. 구해볼까요? 이렇게 구한 X바의 평균은요 곱곱곱곱곱의 합이죠. 맞아요.
따라서 9분의 1+4+9+8+5 이렇게 더하시면 돼요. 27. 3이네요. 그다음, 이렇게 구한 분산은요 제평평제 할게요.
1, 4, 6, 9, 16, 25. 이렇게 하셔도 되고 아니면 얘를 편차제곱의 평균 하셔도 돼요. 이게 지금 3이니까 간단하니까. 그냥 할까요? 네, 그냥 할게요. 제평평제 쓸게요.
1+8+27+32+25 그리고 평균의 제곱 빼는 거죠. 그러면 여기 얼마인가요? 여기가 36이고요. 여기가 68이고요. 여기가 93인가요? 그러면 3분의 31이네요.
거기에서 3분의 27을 빼니까 3분의 4가 나왔어요. 됐어요? 애들아 잘 봐.
이렇게 해서 구하라는 건 사실 구했거든요. 그런데, 볼래. 같지? 모평균 m이잖아 얘가. 모평균 m과 같잖아. 맞아요. E(X바)는 E(X)랑 같아요, 모평균이랑.
아까 얘기했던 공식이 그거잖아요. 이거는요? 위에 구한 저 3분의 8을 표본의 개수인 2로 나눠준 거죠. 2분의 1 한 게 이거잖아요. 맞아요?
그러니까 얘는 V(X)를 n으로 나눈 거죠. 그 관계. 이해되세요? X바의 분산은 직접 구하면 이렇다는 걸 확인할 수 있다는 거예요.
그래서 이 문제는 솔직히 말씀드리면 앞으로는 이렇게 안 풀어요. 앞으로는 저처럼 공식으로, 연두색으로 쓴 부분 있죠? 이렇게 푸시면 돼요.
처음부터 다 필요 없고요, 그냥. 이거 다 이렇게 구하는 게 아니고요.
과정을 물어보는 문제가 굳이 부득이 아니라면 X바의 평균은 모평균이랑 같고요. X바의 분산은요 여기서 구한 3분의 8을 n분의 1 하는 거예요.
그러면 n이 2이니까 2분의 1 하는 거죠. 그래서 3분의 4 이렇게 나오면 끝이에요, 그냥. 이 표가 사실 필요 없어요. 이해되세요? 앞으로는 이렇게 하시면 돼요.
그런데 제가 굳이 왜 이거를 해드렸냐면요 이걸 한번 해보고 접근하는 거랑, 그러면 이제 나중에는 이렇다는 걸 알고 여러분이 외워서 쓰면 되는데
안 해 보고 결과만 외워주시면 나중에 본질이 뭔지를 모르니까 되게 헷갈려요.
그래서 본질을 알고 무조건 공식을 외우실 때도 항상 본질이 뭔지를 알고 증명을 해보고 하셔야, 그래야 되기 때문에 이 원리를 이해할 수 있게 제가 만들어 드린 거고
어차피 최근 트렌드가 꼭 표본평균의 평균이나 분산만 공식을 이용해서 구하라는 것뿐만 아니라
지난 시간에 했던 것처럼 표본평균이 얼마가 나올 확률을 구하래요 이렇게 나오면 진짜 빼도박도 못하게 이렇게 정말 표를 그려보셔야 되거든요. 그런 문제도 다들 출제가 되고 있어요.
표까지 안 그리더라도 지난 시간에 마지막에 했던 것처럼 더해서 얼마가 나오는 조합의 수작업으로 찾은 다음에 확률을 곱해서 구해주셔야 되는 거거든요.
그런 것들을 해보셔야 되기 때문에 이걸 그리는 작업은 연습이 되셔야 돼요.
한 가지 더 덧붙이면 저도 확통 문제를 학교에서 내봤지만 학교 시험을 출제하는 사람 입장에서는 결과만 이용하는 게 아니라 이렇게 과정도 보고 싶어요, 얘가 이거를 아는지를.
그래서 지난 시간에 했던 확률 구하는 문제도 종종 내고요. 솔직히 말씀드리면 논술형 평가에서는 이렇게 표를 그리는 걸 내고 싶어 하기도 해요.
그래서 꼭 그려보면서 연습을 하는 작업이 필요하다는 겁니다. 됐습니다. 이 정도가 되셨으면 이제 본격적으로 연계 교재 문제를 풀면서 이제 결과를 좀 이용하시면 될 겁니다.
지금부터 오히려 문제는 쉽습니다. 보실게요. 모평균이 5고 모표준편차가 3이다. 그러면 항상 여러분 이런 기호들이 헷갈리시면 이렇게 구도를 잡아놓고 가시면 돼요.
얘를 이렇게 쓰셔도 되고요. 아니면 m으로 쓰셔도 돼요. 이거는 3곱하기3=9죠.
얘는 5고 얘는 3의 제곱이죠. 그렇게 했을 때 여기에서 크기가 9인 표본을 추출했다. 그러면 X바의 평균과 X바의 분산을 구하여라 그랬죠.
얘는 공식으로 바로 넣으시면 되겠죠. 굳이 이제 표 그리거나 하지 마시고. 얘는 똑같다고 했고요. 얘는 뭐라고요? 이거를 n으로 나눈 거라고요.
그래서 1이에요. 9분의 9니까. 이들을 더하면 6이고요. 진짜 금방 풀죠. 레벨 1의 2번 문제였습니다. 기본 중에 기본 문제.
기출 문제 풀면서 가볼게요. 15년 11월 문제였는데요. 마찬가지죠. 모표준편차가 14의 제곱이겠죠.
표준편차가 14니까. 크기 n인 표본을 추출했고. X바의 표준편차가 2라 그랬죠. 그러니까 X바의 분산은 뭐겠어요? 4겠죠.
어쨌든 그런데 얘가 어떻게 된다고요? n분의 σ제곱이라고요. n분의 14의 제곱이라고요 얘가. 이해되세요? 그래 놓고 n을 구하라는 게 지금 문제죠. 맞아요?
아니면 처음부터 σ가 14다 그러면 이게 n짜리 표본 추출했다 그러면 이게 X바의 시그마가 2라는 거니까 이거는 √n분의 σ 이렇게 바로 가셔도 돼요.
이렇게 제곱으로 안 가시고. 이게 더 헷갈리시면. 무슨 말인지 아세요? V에 익숙하시면 이렇게 가셔도 되고요.
그게 아니라 나는 이게 더 익숙하다 그러면 이렇게 가셔도 돼요. 그래요.
그래서 어쨌든 이렇게 푸셔도 n=4분의 14의 제곱이니까 14의 2, 2 둘 다 약분해 버리면 49죠. 이렇게 해서 49가 나오셔도 되고요.
아니면 여기가 14니까 이렇게 푸신 다음에 √n이 7이니까 이때 n=49다 그래서 정답은 똑같이 나오기는 하죠. 그래서 시그마로 바로 접근하셔도 되고
아, 난 분산이 익숙해 그러면 분산으로 가셔도 되고요. 어쨌든 그 공식을 이용한 문제입니다.
그래서 이런 문제는 사실 작년에도 나왔어요. 다음 시간에 할 건데 비슷한 이런 느낌의 문제가 작년 수능에도 나왔는데요. 고난도로 나오지는 않아요.
공식을 이용하는 건 굉장히 단순한 작업이니까 사실은 고난도 나오지는 않습니다만 그래도 중요한 부분이에요. 나오면 실수하지 않을 수 있게 연습을 하셔야 되고요.
솔직히 말하면 이때 이렇게 나온 이후에 이 문제 자체를 이렇게 쉬운 문제로도 직접적으로 딱 건드린 적은, 되게 오랜만이었어요 작년 수능이.
그게 조금 학생들이 당황했을 수 있죠. 왜냐하면 보통 기본 개념 문제를 낼 때는 이항분포에서 많이 냈었거든요.
그런데 작년에는 기본 개념을, 다음 시간에 보여 드릴 건데 기본 개념도 오랜만에 냈어요 한 5년 만에. 그래서 여러분이 이 문제도 아, 나올 수 있구나 라는 거 다시 한번 환기시킬 필요는 있다는 거죠.
유제 2번을 보면서 또 문제 풀이 가보도록 하겠습니다. 모평균이 30이고 모표준편차가 6인 모집단이다.
그러면 마찬가지죠 이렇게 똑같이 기호를 쓰고 시작하시면 돼요 이렇게.
그리고 크기 n짜리 표본을 임의추출을 했고. X바의 분산이 4라고 했죠. X바의 분산이라고 했는데 얘는 n분의 σ제곱이라고 제가 이미 밝혀드렸어요.
그리고 X바의 평균은 뭐라고 했죠? 이거랑 똑같았다고 했죠.
그래서 이제 그대로 넣어주시면 돼요. 이거는 30이고요. 그러면 얘는 36을 n으로 나눈 건데 그게 4다. 그 얘기죠.
그러면 n은 뭐예요? 9죠. 그러면 n하고 E(X바)를 더하면 뭐가 돼요? 39가 되죠. 정답은 39 이렇게 정리하시면 되는 문제입니다. 되셨죠?
기본 중에 기본 문제. 여기 문제 자체는 굉장히 쉽습니다.
예제 2번으로 갈게요. 그나마 조금 계산이 있게 낸다 그러면 표를 완성해 주지 않는 거죠. 한번 볼게요. 이걸 다 더해서 얼마가 돼야 돼요? 1이 되는 거니까 a값을 먼저 구하고 가는 겁니다.
3a가 이들을 통분해서 생각하면 10분의 2고 10분의 5니까요. 얘가 10분의 3이 돼야 돼요.
그러니까 a=10분의 1이네요. 맞아요? 그러니까 얘가 10분의 2고 얘는 10분의 1이네요. 여기까지 됐나요?
이거는 지울게. 됐어요. 표를 완성하고 나서는 그다음에 또 우리가 했던 그 내용을 활용해 볼게요. 일단 얘는 모집단의 모평균과 모분산을 주지를 않았네요.
여기 X바가 아니라 X의 분포거든요. 그러면 여기서 여러분이 X의 평균과 X의 분산, 말하자면 이게 m이거든요. 이게 σ제곱이고요.
얘를 여러분이 직접 구해주셔야 돼요. 지금 방금 했던 문제들은 완전 기본 중에 기본 개념 문제라서 문제에서 모집단의 모평균과 모분산을 직접 다이렉트로 줬죠. 여기는 지금 그걸 표로 준 거예요.
그러니까 여러분이 이 상황에서 이 둘을 먼저 구하시고요, 그리고 나서 그 관계를 이용해서 X바의 분산을 구하는 걸로 가시면 되는 문제입니다.
됐어요. 조금 더 할 일을 준 거기는 한데 물어보고자 하는 개념은 어차피 똑같아요.
그래서 평균을 구하러 갈게요. 얘는 10분의 곱, 곱, 곱, 곱의 합이죠. 2+10+6+4 하니까 22가 되죠. 따라서 5분의 11 이렇게 정리하시면 되고요.
그다음 분산은요. 제평평제 해볼게요. 제곱의 평균 하니까 2+20+18+16, 마이너스. 안 빠르죠? 제평평제하니까 25분의 121. 그러면 여기 얼마인가요? 22의 18이니까 30이고요 46이 되나요?
맞아요? 아니네요. 40에다가 16이니까 56이네요. 그렇죠. 56이니까 약분해 주시면 5분의 28이에요.
거기에서 25분의 121를 빼니까 어차피 우리가 통분을 해야 되거든요. 그러면 5곱하기8=40, 5곱하기2=10이니까 140에서 121를 빼네요. 그렇죠. 얼마니? 19지.
25분의 19. 이게 이제 분산이네요. 애들아 나는 이제 이거를 구하고 싶어.
X바에다가 a분의 1를 한 거. 그런데 이거는 어떻게 된다고 했냐면 일단 a제곱분의 1로 나올 거고 분산이니까 이거 앞에서 배웠잖아. 그리고 V의 (X바) 이거는 되거든요.
그런데 V(X바)가 뭐냐면 여기서 구한 V(X)를 n분의 1한 거죠. 따라서 얘는요 a제곱분의 1에다가 n분의 1를 하고 V의 (X)를 한 거죠.
맞아요. 그럼 다 채워 넣어볼게요. n은 크기 4짜리 표본이라고 했으니까 4 쓰시고요. a는 저기서 10분의 1 구해놨죠. 그러니까 이거 제곱 해서 역수 취하면 100이겠죠.
그다음에 V(X)는 방금 했죠. 25분의 10. 구해놨잖아 여기. 따라서 이거 다 없어지니까 정답은 19가 되네요. 그래서 정답은 19야 라고 정리하시면 되는 문제고요. 하실 수 있겠죠? 좋습니다.
그래서 이렇게 예제 2번까지 풀어봤고요. 그러면 이거랑 유사한 기출 문제를 좀 풀어보도록 할 거거든요. 이 문제 한번 풀면서 방금했던 거 연습해 보도록 할게요.
거의 유사해요, 거의 똑같고요. 문제가 물론 이 부분이 변형이 많이 되기는 어렵고 거기서 거기긴 합니다만 이 문제가 그중에서도 특히 굉장히 유사한 문제입니다. 표를 완성해 주지 않았어요.
모집단의 X의 분포예요. a부터 완성할까요? 6분의 2고요. 6분의 3이죠. 그러면 a는 얼마인가요? 6분의 1이죠. 완성했어요.
그런 다음에 X바의 분산을 구하고 싶어요. 그러면 이거를 실제로 크기가 16인 표본을 가지고 표본평균의 분포를 구하는 건 정말 말이 안 돼요.
지난 시간에 제가 연습을 많이 시켜 드렸던 건 기껏해야 크기가 2 아니면 많아야 3이었어요.
그런 경우에 해당되는 확률 구하는 그런 경우라서 직접 수작업을 해봤는데 이렇게 표본의 크기가 많을 때는 절대 그런 의도가 아니라는 거죠. 그래서 이 경우는 공식을 이용하는 거예요.
V(X바)는 V(X)를 구한 다음에 그거를 n으로 크기로 나눈 거야 라는 공식을 이용할 거예요. 그렇다면 우리는 모집단에 있는 모평균과 모분산을 먼저 구하는 게 우선이겠네요.
그걸 하고 나서 그걸 토대로 공식을 이용해서 여기다가 넣어주면 정답을 구하실 수 있는 겁니다. 그러면 X의 평균은 6분의 -4+0+1 하니까 -6분의 3인가요? 그래서 -2분의 1인가봐요 평균이 그렇죠.
그리고 나서 분산도 구해볼게요. 제평평제 해볼게요. 제곱의 평균 빼기 평균의 제곱 이렇게 되죠. 6분의 9니까요. 2분의 3이 되겠죠. 2분의 3. 4분의 6이니까 빼면 4분의 5인가요? 맞죠.
X의 분산 구했어요. 4분의 5. 끝났죠. 이게 4분의 5니까 크기 몇 짜리? 16짜리라고 했으니까 16분의 1을 해주시면 되겠죠. 따라서 64분의 5야 이렇게 정리해 주시면 되는 문제입니다.
하실 수 있겠죠? 그래서 오늘 하는 거는요 지난 시간에 했던 것보다 오히려 쉬워요. 훨씬 쉽고요.
지난 시간에는 X바의 분포를 또 다시 여러분이 그려보셔야 되는 상황이었다면 지금은 공식을 이용해서 그냥 X바의 평균과 분산을 구해낼 수 있는 그런 단순한 내용들이라는 겁니다.
그나마 조금 어렵다면 이런 식으로 모집단의 확률분포를 완성하지 않은 상태로 주고 조건을 이렇게 좀 까다롭게 주는데 이거는 사실은 결국은 이산확률분포, 그러니까 한 10시간 전쯤에 우리가 했던 그런 내용들이에요.
그 부분이 토대만 잘 되어 있으면 이 문제는 사실 확률, 뭐죠? 표본평균에 관한 문제로 어려운 게 아니고 이산확률분포에서 이미 했던 내용 때문에 지금 문제를 꼬아놓은 거죠.
이 기출도 한번 풀면서 한번 다시 보도록 하겠습니다. 아까 보다 조금 더 계산이 있어요. 둘을 더하면 얼마가 될까요? 다 더해서 1이니까 6분의 5가 되겠죠. 이런 거 하나 써놓으시고. 그다음 단서가 되는 식이 하나 더 있어요.
왜냐하면 우리는 일단 구하고자 하는 게 X바의 분산이기는 합니다만 X바의 분산을 구하고 싶으면요 X의 분산을 구한 다음에 n으로 나누는 거거든요. 그 n이 20이고요. 이렇게 구하는 수밖에 없어요.
크기 20짜리 표본을 있는데로 다 뽑아 가지고 진짜로 표본평균 구해내는 건 안 한다고요. 크기 2나 3 정도는 지난 시간에 했던 것처럼 낼 수 있지만, 아시겠죠? 그래서 감은 이렇게 잡으시고요.
그러면 X제곱의 평균이 나왔잖아요. X제곱의 평균을 이용해서 a, b에 대한 관계식 하나 더 끌어내야 되겠네요. 제곱의 평균 직접 구해볼게.
이렇게 되나? 그러면 제곱의 평균은 곱, 곱, 곱을 해서 더하면 제곱의 평균이죠. 따라서 0이고 없어지고요. 이렇게 계산한 게 제곱의 평균이네요. 그래서 이렇게 식이 2개가 나와요.
그러면 이 두 식을 연립하는 수밖에. 조금 간단히 해볼게. 4로 다 나눠볼까. 그러면 이 식이랑 이 식이랑 2개를 가지고 하면 되겠다. 2개 빼면 될 거 같지?
이거 6분의로 통분 잠깐 할게. 6분의 8 그렇지. 됐어요? 그러면 두 식을 뺄게요. 그러면 a끼리 빠지니까 없어지니까 3b가 6분의 8에서 6분의 5 빼면 6분의 3 되나요? 2분의 1 되죠?
따라서 b는 6분의 1이 나오네요. b가 6분의 1이면 첫 번째 식에 넣어서 a=6분의 4가 나오고요. 3분의 2가 됩니다. 여기까지 됐죠? 저기 표 채우러 갈게요.
a=6분의 4. b=6분의 1 이렇게 정리하면 일단 여러분이 복잡한 조건 안에서 a, b를 구해서 표를 완성을 해놨어요. 사실 여기까지만 해도 준비는 끝난 거예요.
왜냐하면 여기까지만 되시면 그다음에는 X의 분산을 구할 수 있어요.
그런 다음에 그걸 이용해서 공식으로 하면 되는 거니까. 흐름을 타고 가시면 돼요. 그러면 이제 우리가 할 일은 뭐냐 X의 분산을 구하고 싶다.
X의 분산은 어떻게 구하냐면 제평평제로 많이 구한다고 말씀을 드렸고요. 이렇게 구하시면 되거든요.
그런데 애들아 제곱의 평균의 문제 처음에 줬잖아. 그런데 이거 다시 구할 필요가 없네. 평균만 잘 구해주시면 되겠네요. 됐죠? 여기서 계산량이 확 줄어드네요. 평균의 제곱이니까 평균은 구할게요.
평균 구하시면은 6분의 곱, 곱, 곱 더하면 되죠. 곱, 곱, 곱, 곱의 합. 그러면 8 여기는 4. 그리고 그걸 제곱. 됐죠.
2의 제곱이니까 4를 빼게 되죠. 그래서 3분의 16에서 3곱하기4=12를 빼니까 3분의 4가 되겠죠. X의 분산이 3분의 4니까 이제 우리가 원하는 건 그걸 20으로 나누는 거죠.
그러니까 3분의 4를 20으로 나누니까 20분의 1를 한 거고, 따라서 X바의 분산은 15분의 1이야 이렇게 정리하실 수 있는 문제입니다. 이게 정답이에요.
그래서 이 문제도 X바에 대한 분포를 또 만들고 이러는 게 절대 안니고요. 오늘은 그런 문제 푸는 게 아니에요.
오늘은 이 관계를 이용해서, 이런 관계에 대한 식을 잘 파악하고 있는지, 그리고 모집단에 있는 오히려 모평균이랑 모분산을 잘 계산해낼 수 있는지가 같이 믹스돼서 나오는 거라고 보시면 됩니다.
여전히 중요한 출제 주제고요. 뭐가 나올지는 모르겠지만 그래도 지난 시간에 했던 것들과 오늘 하는 것들이 둘 다 잘 필요한 내용이니까 잘 알아두셔야 될 겁니다.
다 연결되는 내용이기도 하고요. 그래서 이 문제 풀면서 다시 한번 이런 복잡한 문제에 대한 연습을 하시기 바라고요. 이제 유제 3번으로 가겠습니다.
이게 이제 이 파트에 있는 문제 중에서 제가 보기에 제일 난이도가 있어요. 그래서 이 문제가 오늘의 마지막 문제가 될 텐데요.
아마 여러분이 이 문제를 풀면서 아주 어렵지는 않은데요. 난해한 이런 느낌이 좀 있을 수 있어요. 고개를 갸우뚱하는 정도의 느낌은 있을 수 있는 문제였다는 거죠. 같이 한번 보겠습니다.
숫자 1이 적혀 있는 공이 3개가 있고요. 2가 적힌 공이 2개가 있고요. 3이 적힌 공이 1개가 있습니다.
여기서 1개의 공을 꺼내서 공에 적혀 있는 수를 확인한 후 다시 넣고, 이런 시행을 여섯 번을 반복한대요.
그럴 때 6개의 수의 합의 확률변수 X라고 할 때, X의 평균과 분산이래요. 이 말이 굉장히 난해하게 느껴질 수 있어요, 한번 안 풀어보신 분들은. 말하자면 이런 거죠.
제가 여섯 번을 반복해서 나온 것들 있죠. 그걸 X1, X2, X3 해가지고, X 쓰면 안 되겠다 여기 X니까. Y라고 할게. 그렇게 여섯 번 반복해서 나온 거 있죠.
Y1, Y2, Y3, Y4, Y5, Y6 이렇게 여섯 번 나온 것들의 각각의 수를 6개라고 이름을 붙이면 그걸 다 더한 거.
그걸 다 더한 거를 X라고 정의하겠다는 거예요. 그걸 풀면 어떻게 구하지? 이제 고민에 빠지는 거죠. 그런데 우리가 뭘 알고 있냐면 6개짜리 표본을 뽑아서 추출해서, 크기 6인 표본을 추출해서 그걸 가지고 평균을 내요.
그거를 표본평균이라고 정의했죠. 그런데 우리가 뭘 알고 있냐면 모집단에 있는 확률변수를 Y라고 한다면 Y의 평균, 말해서 이게 모평균인 거거든요. 그다음에 Y의 분산. 모분산이죠.
그런데 걔가 얘랑 무슨 관계가 있다고? Y바의 평균을 구하면 이 평균과 같고. Y바의 분산을 구하면 저 분산을 6으로 나눈 것과 같죠. 맞아요?
그래서 이 관계를 이용할 거예요. 얘를 그냥 다 더한 것만 가지고, 그걸 X라고 한 거거든요. 사실 이게 X예요 이게. 이게 X인데
그것만 가지고는 내가 뭘 할 수가 없어요. 분포를 다 그려볼 수도 없고. 그래서 이 관계를 이용하는 거예요. 이 관계를. 왔다 갔다 하는 이 관계를.
그래서 우리는 뭘 할 거냐면 이거. 이거를 먼저 구할 거예요. 그러고 나면 얘가 나오죠. 맞아요? 이걸 구하면 얘가 나오죠. 그러면 뭐가 나와요?
잠깐 볼래요. 6분의 X가 Y바니까, 6분의 X가 Y바잖아. 그러면 X=6Y바인 거야. 그러면 내가 구하려는 게 뭔데? X의 평균과 X의 분산이잖아. X는 얘네 다 더한 거고. 그런데 X는 Y바의 6배라며?
X는 Y바의 6배라며? 그러니까 얘 구하는 거야. 그러면 나오지. 왜? 6의 Y바 평균의 6배하면 되고. 얘는 36의 분산이죠.
Y바의 분산을 구하면 되니까. 그거 어디서 갖고 오는데? 여기서. 이해되세요? 그래서 알고리즘이 이렇게 되는 거예요? 지금. 처음에 뭐부터 구해? 얘네들의 평균, 분산, 모집단의.
모집단의 평균, 분산. 그리고 그걸 토대로 표본평균의 평균과 표본평균의 분산이 평균을 갖고 분산은 6으로 나눈 것과 같다는 걸 이용해서 구하고. 할 수 있죠?
그걸 이용해서 X라는 변수의 관계를 이용해서 이렇게 활용해서 산수만 해주면 정답이 나오고 끝나는 거죠. 아시겠죠? 좋습니다. 해볼게요. 그렇다면 이제 이거의 평균, 분산을 구하러 갈게요.
1, 2, 3이 들어 있는 상황에서 모집단이죠 쉽게 말해서. Y는 Y라고 써야겠다. 그렇지.
들어 있는 공은요, 전체가 6개거든요. 그러니까 얘가 6분의 3이죠. 2가 나오는 건 그중에 둘. 3이 나오는 건 그중에 하나. 이렇게 되죠. 이걸 가지고 평균, 분산을 구하는 거야.
이쪽으로 좀 써볼게. 평균, 분산 구해보자. 평균은 곱, 곱, 곱, 곱의 합이죠. 따라서 6분의 3+4+3 하니까 10이죠.
그러니까 3분의 5. 됐죠. 그다음에 분산은요? 1, 4, 9 제평평제. 들어갈게요. 3+8+9에서 9분의 25. 평균의 제곱을 빼죠. 그러면 얘가 얼마인가요?
20죠. 3분의 10에서 9분의 25를 빼니까 얘는 9분의 30에서 빼는 거죠. 그러면 9분의 5죠. 됐어요? 이거는 사실은 우리가 그동안 했던 것들이에요.
평균, 분산 구하는 거. 지금까지 많이 했던, 앞단원에서. 그래서 모집단의 모평균과 모분산을 구했어요.
3분의 5랑 9분의 5 여기까지 되나요? 3분의 5와 9분의 5. 됐죠? 그리고 나서 다시 여기서부터 출발할게. 자, 보자 애들아. 얘가 3분의 5랑 9분의 5야.
이거 선생님이 잘못 썼다. 애들아 봐봐. 여기 봐봐. Y잖아. Y의 평균과 Y의 분산인데 X로 써놨네. 미안. 여기 Y잖아. 헷갈리면 안 되는데. Y의 평균과 Y의 분산 헷갈리지 마세요.
Y의 평균, Y의 분산. 왜냐하면 이게 모집단의 Y로 설정했으니까. 왜냐하면 문제에서 X를 썼어.
그래서 그거를 겹치게 했으면 헷갈리지. 그래서 제가 Y로 설정한 거예요 모집단은. 그래서 Y의 평균과 Y의 분산은 구한 게 이렇게 돼요. 여기까지 됐죠? 이거를 가지고 갈게요. 됐어요.
다시 기억하세요. 3분의 5, 9분의 5 갈게요. 그러면 얘가 3분의 5고 얘가 9분의 5예요. 맞죠? 그러면 여기가 3분의 5, 여기가 9분의 5. 그러면 그걸 가지고 얘는 똑같아요. 3분의 5죠 똑같이. 그렇죠.
그다음에 9분의 5를 6으로 나누면 돼요. 54분의 5가 되겠죠. 그걸 여기 가져오면 되죠. 끝났어요.
6곱하기3분의 5고요 얘는. 그래서 10. 얘는요? 36곱하기54분의 5를 하시면 되죠. 그러면 9곱하기4=36, 9곱하기6=54. 하나 더 썼구나 미안. 3분의 10이네요. 그렇죠. 그래서 이거랑 이거네요.
맞아요? 그리고 문제에서 원하는 건 이들을 더하라고 했어요. 그러니까 3분의 30에다가 10을 더하니까 40이 되겠죠. 그래서 이 문제 정답은 3분의 40이에요. 하실 수 있겠어요?
여기 조금 어려웠죠? 제가 보기에는 이 단원을 통틀어서, 이 오늘 배운 내용 중에서 통틀어서 이 문제가 오늘 한 것 중에 제일 난이도가 있는 부분이 아닐까 싶고요. 그런데 이 아이디어가 사실은 한번 기출이 됐었어요.
제가 그다음 페이지에 써놓은 거 유사 기출 있죠. 그거 다음 시간에 풀 거예요. 이거를 지금 풀어보시고요, 그 유사 기출을. 그 문제가 이 문제거든요.
19년 11월 문제. 여러분이 풀어보시고 다음 시간 시작하면서 제가 이 문제를 풀어드릴게요. 어떤 면이 비슷했는지 유사점을 찾아보시기 바랍니다. 충분한 연습이 될 겁니다. 오늘 수업 여기까지 하겠습니다.
수고 많으셨고요. 코드 올리고 우리는 다음 시간에 만나도록 할게요.